---
author: makishvili
comments: true
date: 2009-09-30 06:37:05+00:00
layout: post
slug: banalnost
title: Банальность
wordpress_id: 1162
categories:
- life
tags:
- Качество жизни
- Наблюдения
---

Недавно один уважаемый мной человек намекнул, что я пишу банальности.<!-- more -->
Это было неожиданно услышать. Я-то считал, что пишу то, что осознал и это никак не может быть банально — я же размышлял, анализировал какую-то тему, она меня какое-то время волновала — я о ней думал, сопоставлял свои ощущения и наблюдения. И в итоге всего этого рождалось моё какое-то личное заключение, которое я письменно для себя фиксировал.

И тут оказывается, что эти мои размышления и заключения — банальные истины. Банальные! То есть давно всем известные.



> **Банальность**
(от франц. banal — шаблонный), заурядность, шаблонность, пошлость; давно известное, неинтересное мнение, избитое выражение.




Наверное, по мнению этого человека, тема и этого поста тоже заурядна, неинтересна и даже избита. А и пусть, я не претендую на исключительность своих мыслей в масштабах Земного Шара. Тем более, что я [честно признавался](http://makishvili.com/2009/03/samovyrazhenie-i-smysl/#self) в этом раньше.

Но я не обиделся.
Тут и обижаться-то не на что — так и есть, пишу о банальностях, пишу заурядно. Я не обиделся, а подрасстроился и снова задумался. Теперь уже о банальности :)

И понял, что часто (или почти всегда) банальная мысль или идея вообще не рассматривается под новыми углами: "Она же банальна, что там в ней еще можно наковырять?"

От того, что мысль или идея банальна, мы о ней не размышляем, мы просто её принимаем на веру и "знаем". А ведь можно и по-другому: зацепиться за банальность, подумать о ней день-другой, и может случиться, что за то время, пока ты воспринимал её как банальность, от тебя ускользнули дополнительные её смыслы — ты их просто не сумел разглядеть. Вот так задумаешься, и бац: "А ведь эта банальность оказалась глубже. И из неё можно извлечь новую практическую пользу".
Подчеркиваю — новую практическую пользу :)

Примеры приводить не буду, у меня их немного, поделиться пока не готов. Хотя, иллюстрациями вполне могут выступать какие-то мои заметки. Они для этого достаточно банальны :)
