---
author: makishvili
comments: true
date: 2009-07-09 13:32:30+00:00
layout: post
slug: odezhda-vliyaet-na-kachestvo-zhizni
title: Одежда влияет на качество жизни
wordpress_id: 1027
categories:
- life
tags:
- Катя
- Качество жизни
- Наблюдения
- Натя
---

Когда у меня не было ребенка, я не придавал значения такому вопросу, как одежда ребенка. Я знал, что многие молодые родители не покупают одежду, а берут у родственников или друзей. Я и сам в детстве носил много одежды после своего двоюродного брата, который на три года меня старше. И это было нормально.

Некоторые родители покупают ребенку б/у одежду, которую им _дали_ родственники или друзья. Как правило, поношенную, а значит недорогую или даже дешевую. Некоторые покупают ребенку такую одежду, которая их ребенку _идёт_. То есть яркую, новую и, как правило, дорогую. Отличить таких деток на улице нетрудно — одни смотрятся стильно, а другие блекло.<!-- more -->

Однажды и перед нами с Наташей стал выбор - одевать Катю в поношенную кем-то одежду и поношенную кем-то обувь или покупать новые вещи. Смотрю я сейчас на свою дочь и радуюсь тому, что Наташа её одевает сама, покупая новые яркие красивые вещи, которые подчеркивают красоту ребенка. Я испытываю тихое родительское удовольствие гулять с дочкой, потому что маленькая барышня, одетая просто и со вкусом, рождает на лицах прохожих милые улыбки — приятно мне, приятно дочке, приятно прохожим, которые нас видят, и улыбок в мире становится больше.

При этом я не максималист и не фетишист. Я хорошо понимаю, что детская одежда очень дорога и понимаю, что ребенок быстро из вещей вырастает. Понимаю, что когда не хватает денег, ребенка все равно нужно одевать. И в этом случае б/у вещи спасают.

Я не понимаю те семьи, которые имеют нормальный доход и качественные условия жизни, включая квартиру, машину и украшения, но покупающие одежду для ребенка в Second Hand или одевающие на ребенка всё, что дают друзья и родственники. Я не могу для себя принять их объяснения типа такого: "Ребенок же всё равно очень быстро из этого вырастет, зачем тратиться на хорошую вещь, я взамен куплю три дешевых китайских."

На мой взгляд, главная разница в том, что у одних детей формируется привычка носить красивые вещи, которые им идут, а у других детей формируется привычка носить что придётся. А ведь качество жизни определяется и одеждой тоже — получает ли человек удовольствие от того, какая одежда на нем надета. То есть, одевая ребенка стильно или блекло, мы уже сейчас влияем на его жизнь. И закладываем в нём зерно — будет ли он красиво и с удовольствием одеваться во взрослой жизни или не будет.

PS. Я радуюсь тому, что мы в семье умеем получать удовольствие от новой одежды. А особенно меня радует, что Катя в свои 4 года уже частично умеет подбирать одежду по принципу: "К этим штанишкам подойдет розовая кепка, а белая нет." Спасибо за это Наташе :)
