---
author: makishvili
comments: true
date: 2009-11-14 19:43:05+00:00
layout: post
slug: pyotr-mamonov-u-lyubvi-est-odin-glagol-otdavat
title: 'Пётр Мамонов: "У любви есть один глагол — отдавать"'
wordpress_id: 1283
categories:
- life
---

По поводу премьеры фильма «Царь» Пётр Мамонов дал интервью газете «Труд»    
<!-- more -->


> У стариков уже нет сил, чтобы созидать, взрослые стали потребителями, если не сказать паразитами, так что на молодую смену главная надежда. Все актёры, и я в том числе, очень старались, чтобы направить именно молодёжь на правильную дорожку. Уверяю вас, Олег Иванович Янковский играл роль митрополита Филиппа, думая о своих внуках, и все свои немногочисленные реплики адресовал им.

> Если спросить у каждого второго парня, есть ли у него девушка, то получите исчерпывающий ответ: „Да, у меня есть с кем трахаться“. При этом им не нужна ни любовь, ни семья, а только подружка для секса. Вот Ваня Охлобыстин, с которым мы вместе снимались в фильме „Иван Грозный“, — нормальный мужик. Натрахал со своей матушкой шестерых детей, сейчас седьмого ждут, и я ему по-хорошему завидую. Жалею, что упустил своё время и зря растратил силы. А так бы у меня тоже было семеро детей, а может, и больше.

> Сейчас я уже пожилой человек, а раньше был обычным „совком“. Тоже отпускал свою жену на аборты, думая, что это невинная процедура или даже прививка. В совковую башку не приходило, что моего ребёнка рубят на куски, и я участвую в его убийстве. Если бы всё сложилось по-другому, у меня было бы столько же детей, как у Вани Охлобыстина, поэтому я ему и завидую.

> У любви есть один глагол — отдавать. Вот когда мы, русские мужчины и женщины, научимся отдавать своё время, силы, нежность, денежки, а не хапать и орать: „Это моё!“, только тогда мы спасёмся. А если будем такими же мелкими захватчиками, то уже в скором времени отдадим свою страну корейцам и китайцам, которые много работают и рожают много детей. Лично я не хочу, чтобы мои внуки жили в Китае. Надо соединять и создавать семьи. А для этого не мешает научиться прощать, не обращать внимания на мелочи и отдавать себя целиком своим ближним. Держитесь друг за дружку — это говорю я, Пётр Мамонов. Не будьте эгоистами и потребителями. Кстати, в старославянском языке глагол „потреблять“ означает то же самое, что „истреблять“. И большинство современных людей заняты только тем, что используют и истребляют своих детей, стариков и друг друга.

> В наше время никакие объединения политических сил ничего не значат и ни к чему не приведут. Только он, она и ваша деточка-крошечка — и в этом сила. Прижмитесь друг к дружке, держитесь.

> Мужики, к вам отдельное моё обращение: вместо того чтобы ходить к проституткам, любите своих жён и рожайте детей. Китайцы, которым запрещают много рожать, прячутся в деревнях и всё равно плодятся. Поэтому, по неофициальным данным, сегодня в мире каждый третий человек — китаец, и за ними — будущее. А наши мужики все силы тратят на проституток, и нация вымирает. Ежегодно в России делают более миллиона абортов, а это то же самое убийство! Факты говорят о том, что китайцы хотят иметь детей, как бы им ни запрещали, и растят их сами, а не отдают в детские дома. В моём понимании это и означает уметь любить своих детей. На мой взгляд, святой отличается от грешного тем, что научился любить



Его слова — как ушат холодной воды за шиворот. Отрезвляют.
