---
author: makishvili
comments: true
date: 2009-12-07 23:01:39+00:00
layout: post
slug: talidomid
title: Талидомид
wordpress_id: 1295
categories:
- life
- tech
---

_Это сообщение — фрагмент, который я не включил в презентацию "Ошибка. Осознание, примирение, извлечение пользы". К тому же в Минске на WSD'09 я пообещал письменно раскрыть свои соображения на тему "Какова ценность наших ошибок для наших пользователей". Обещание выполняю._

В ежедневной работе я имею дело с задачами с типом "ошибка", и у каждой ошибки есть важность — "minor", "major", "critical", "blocker". Работая в этой отрасли долго и каждый день сталкиваясь с критикалами и мажорами, возникает иллюзия, что я занимаюсь делом крайне важным и ответственным.

Вот только ой ли? Сильно ли я ошибусь, если скажу, что работа HTML-верстальщика — это сфера обслуживания? Я создаю сайты, на которых люди могут найти, купить или продать услугу, товар или информацию. Что произойдет, если моя ошибка в вёрстке помешает пользователю получить, купить или продать услугу, товар и т.п.? Любой руководитель скажет, что это серьезная ошибка, и на её исправление бросит силы разработчика даже в выходные дни и среди ночи.

Всё логично, но я в эту важность больше не верю. То есть верю, но не в то, что это делается ради удобства пользователей. Нет такой ошибки в моей работе, которая бы не потерпела, пока я не приду на работу утром. Потому что все ошибки вёрстки, по большому счету, такая ерунда. Потому что...

Потому что талидомид.

<!-- more -->

Талидомид — самое безопасное и эффективное снотворное в мире. Мировая фармацевтика в 1950 году посчитала изобретение этого препарата прорывом в лечении расстройств сна. Ещё бы! Человек погружался в здоровый и совершенно естественный сон. Особенно положительный эффект наблюдался у беременных.

Но в течение 10 лет после поступления этого препарата в продажу, в 34 странах мира родилось больше 12 000 детей с множественными врожденными уродствами. Из них 7 тысяч детей умерло в первые же минуты жизни.

12 000 искалеченных детей, 24 000 искалеченных родителей из-за несовершенства клинических испытаний, а другими словами из-за того что  препарат был рекомендован для беременных после испытания всего на одном виде животных — на мышах. Как много позже выяснилось, помимо мыши и человека, тератогенный эффект лекарства возникал ещё только у одного существа, у шиншиллы. И для этого было достаточно принять одну таблетку препарата. Всего одну!

Одна таблетка и... искалеченная жизнь.




1960 год, Аргентина, сумерки, тесная съемная комната, молодой мужчина, беременная жена. Они дома, на диване, она склонила голову на его плечо и прикрыла глаза, он одной рукой поддерживает её за спину, а другой поглаживает ей живот. А там пихается ребёнок, и от каждого движения её живот  будто ходит ходуном. Они негромко посмеиваются, мол, в животе растет футболист и когда-нибудь он обязательно станет чемпионом. А по телевизору с приглушенным звуком идёт реклама про талидомид. И мужчина прислушиваясь к телевизору, поворачивается к любимой и говорит:

— Родная, а ты ведь спишь плохо, давай попробуешь этот... как его... тали-до-мид?
— Наверное это дорого, милый?
— Всего одну таблетку,  вдруг поможет?

И убегает в аптеку.

А через несколько месяцев рождается ребенок без ног и передней брюшной стенки. Рождается и через несколько минут умирает на руках у изможденной родами женщины.  Я чувствую эту тоску — только что она стала матерью, она так долго и счастливо этого ждала, а он уже умер и его ничем не вернуть! Я вижу её отчаяние и слышу стон: "Господи?"

Я чувствую растерянность молодого отца. Он стоит под окнами роддома с задранной вверх головой, чувствует, как душу его опустошает неотвратимость, и сквозь накатившую слезу силится разглядеть лицо жены в окне третьего этажа. А она без сил прислонилась лбом к холодному оконному стеклу, и из её закрытых глаз слезы сбегают на искусанные до крови губы.

А потом, вечером, этот мужчина сидит на диване, совершенно отрешённый от жизни  и смотрит в телевизор, где мелькают бессмысленные картинки, и сквозь спутанное алкоголем сознание к нему пробиваются слова диктора: "Только что стало известно, талидомид категорически противопоказан беременным, потому что вызывает уродства даже от одной таблетки". И эти слова, как удар поддых, его сгибают, он боком заваливается на диван, закусив зубами кулак, а через мгновение до него доходит, что виноват не талидомид, а он сам. Потому что если бы он тогда не предложил купить этот чертов талидомид, его мальчик был бы жив!

И весь остаток вечера мужчина безжизненно лежит на диване к стенке лицом, стиснув зубы, оглушенный непроходящей болью, и не понимает, как с этим чувством жить дальше. С чувством, что это ОН искалечил свою семью.




А наши блокеры и критикалы - что они? Не больше, чем иллюзия важности. Если не исправить ошибку на сайте, максимум, что произойдёт —  пользователь сайта поморщится и уйдет с сайта. Это МАКСИМУМ.  Да, владелец сайта потеряет возможного клиента. Да, прибыль будет меньше. Но никто не умрёт, дети не останутся сиротами, здоровье людей не ухудшится, и я — виновник ошибки — буду спать спокойно, в отличие от того человека, кто разрешил талидомид к продаже.

И давайте уже наконец самим себе честно признаемся, что пользователи наших сайтов _это_ прекрасно понимают — они готовы терпеть мелкие ошибки (а после истории с талидомидом любые ошибки в нашей отрасли называть иначе — странно), потому что пользователю нужна информация, а качество её визуального представления — дело второстепенное.

И теперь, когда менеджер утверждает, что ошибку в production надо срочно чинить, я понимаю, что на самом деле менеджер заботится не о том, что пользователю будет неудобно пользоваться сайтом, а о том, чтобы сайт не потерял этого пользователя. Такому менеджеру хочется посоветовать делать сайт для чего-то по-настоящему стоящего. То есть делать сайт, на который пользователь придёт за ценной информацией, а не за тем, чтобы посмотреть на закругленные уголки.

Есть отличный рекламный ролик компании EDS. Он в том числе иллюстрирует степень терпимости наших пользователей к ошибкам в свёрстанных нами сервисах. Я испытываю радость, когда смотрю на пассажиров в креслах. Они  счастливы! Больше мне добавить нечего.


