---
author: makishvili
comments: true
date: 2011-02-24 09:15:31+00:00
layout: post
slug: moya-rodina
title: Моя Родина
wordpress_id: 1540
categories:
- life
tags:
- Доверие
- Качество жизни
- Наблюдения
- Семья
---

Отчётливо понял, что не люблю Москву в выходной день. Я устаю здесь в выходной. Странно же быть в Москве в выходной и сидеть в гостинице? Иду на улицы, гуляю тротуарами, делаю приятные покупки для родных, рассматриваю красивости, отчаянно верчу головой, вбираю в себя, как губка, новые впечатления и образы чужого города. И с каждым часом устаю. Устаю как-то по-столичному, не той усталостью, что накатывает в конце трудовой недели дома. 

Ноги наливаются тяжестью, носки в ботинках вспотевают от смены температур в помещениях и на улице, сумка явственно оттягивает плечо и ближе к вечеру думаешь о тишине гостиничного номера, как о благодати. Так думает страждущий о глотке холодной воды. Стремишься быстрее преодолеть расстояние, добраться до ближайшей  станции метро, опуститься в вагоне на свободное место и закрыть глаза. А за закрытыми глазами мелькают чужие лица, чужие улицы и незнакомые, не ставшие родными, образы чужой жизни.  Устаю усталостью чужеземца, оторванного и готового плакать от внезапной любви к тому родному, что на время покинуто, но не забыто. К родному дому, родной семье, родному укладу жизни. К Родине.

Каждая поездка в Москву обостряет любовь к родному. К родным местам и родным людям. Даже мимолётная мысль о друзьях нашей семьи, об их уютной квартире и наших нечастых посиделках с вином и неспешными разговорами, даже одна мысль об этом согревает и обнадёживает, когда я смотрю на себя в зеркале — замерзший, уставший от Москвы и готовый расплакаться от неподвластного мне ощущения одиночества здесь. Я смотрю на своё мокрое от умывания лицо, вижу усталые глаза, наметившиеся морщины на нижних веках, вижу грустного и одинокого здесь человека. Но вдруг взбрыкнёт фантазия и кажется, если дома в аэропорту встретят меня не жена и дочь, а наши друзья, я и тогда буду счастлив и захочется расцеловать их так же горячо и благодарственно, как жену и дочь.

Последний раз был в Москве год назад, посчастливилось увидеть спектакль "Хулиган" о Есенине. Запали в душу слова Сергея Александровича: "Я люблю Родину! Я очень люблю Родину!" Кажется, только сейчас слово Родина обрело для меня смысл. Наконец-то наполнилось теми значениями, которые дороги и по которым я скучаю. Заняло важное место в душе. Теперь я знаю, что для меня Родина.

Чертовски приятно обрести Родину, а точнее — найти, разглядеть наконец, себя в той Родине, которая наполняла смыслом мою жизнь последние и счастливые семь лет жизни. Приятно и важно осознать, что я пустил корни там — на Родине — корни, которые питают и дают силы преодолеть усталость в чужой Москве. Осознавать, что эти прочные корни удерживают меня от бессмысленной суеты, какая приходит на ум, когда видишь мотыляющее по ветру "перекати-поле". Удерживают не силой, не социальными запретами, а любовью. И мне это нравится. Нравится быть нужным для тех, кто дома. Быть верным для тех, кто дома. И думать о моих родных и любимых, как о единственно важной мне Родине.

Пожалуй, лучше Есенина и не скажешь: "Я очень люблю Родину!"
