---
author: makishvili
comments: true
date: 2011-09-06 07:04:00+00:00
layout: post
slug: o-grafomanii-v-literature
title: О графомании в психиатрии и литературе
wordpress_id: 1605
categories:
- life
tags:
- Литературное мастерство
---

**Медицинская вводная.**
Графомания — психически изменённое состояние, когда человек много и бессмысленно пишет. Пишет примерно так: 


> "Доказательство отражает убывающий ротор векторного поля, в итоге приходим к логическому противоречию, что комплексное число недоказуемо, но Лемма искажает интеграл Дирихле, что несомненно приводит нас к истине."


Взято с [http://vesna.yandex.ru](http://vesna.yandex.ru)

Графоман пишет упорно, быстро и много. Он словно гонится за ускользающей мыслью, торопится её записать. Когда стопка кончается, распечатывает новую пачку листов. Когда психоз  ослабевает, он ставит точку и несёт показывать. Для него очень важно показать свой труд. Я не уверен, что он ждёт похвалы, но какую-то оценку он жаждет. Посмотрите ["The proof"](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%28%D1%84%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BC,_2005%29).

Буквы удачно складываются в слова,  слова в предложения, а вот смысл в предложениях не появляется — типичное графоманическое расстройство. Оно мне напоминает неврологическое расстройство восприятия, когда человек может по-отдельности назвать "Это носик", "Это ручка", "Это крышка". 
— А как это называется вместе?
— Не знаю.
— Хорошо, — констатирует психо-невролог и отодвигает от себя поднос с заварочным чайником.

_Дальше больше, но я старался по-короче :)_
<!-- more -->

**В литературе**

Однажды слово "графомания" выплеснулось из психиатрических кругов и потекло в интернет. Вероятно, кто-то из психиатров неосторожно назвал пёстрый  литературный текст графоманью, и это слово прицепилось к интернету, как репей к юбке. Не знаю. Да и не важно. Важно, что в портрете графомана, который я скупо описал в первых двух абзацах, многие из нас способны увидеть себя. И наши тексты местами сильно похожи на творчество упругих пачек, хранящихся в столах психиатров. Именно в тех стопках — густая непролазная графомань. А то, чем сейчас изобилуют литературные сетевые ресурсы — это в сущности очень не профессиональная литература. То есть, сделанная  не по правилам профессии.

Я встречал авторов, которые на доброжелательное "Мне нравится ваш рассказ, но в последней сцене возникла неправдоподобность: герой совершил то, что сделать не может из-за своего характера. Давайте вместе подумаем над разрывом в фабуле?" отвечали "Я не знаю, что такое фабула и не хочу знать, я пишу от души и мой герой сам решает, что ему делать."

**Вопросы:**

Как не стать ещё одним из сетевых авторов, которые выкладывают "нетленку" в свои малопосещаемые блоги? В чём разница между литературным произведением и графоманством? Как не написать произведение, которое прочитают три фаната, после чего оно девственное ляжет в стол "писателя"?

Я НЕ ЗНАЮ! Я ищу ответы уже много месяцев и мне кажется, я кое-что ухватил. Поговорите со мной об этом, пожалуйста.

**1. О ком я пишу?**

Я могу писать роман о буровой вышке, как лихо устроена её конструкция, но такой роман прочитаю только я и моя жена... Пожалуй, даже жена не осилит...

Леонид Каганов [подсказывает](http://lleo.me/dnevnik/2009/01/27.html): 


> "Пропеллер на спине, который позволяет человеку летать, — это не сюжет. Необходимо придумать увлекательную историю про одинокого Малыша с недостатком родительского внимания, которому очень нужен тайный выдуманный друг, и Карлсона — капризного проказника с мотором. Вот тогда родится сюжет, в котором станет уже не важно, что это был за пропеллер и как устроен мотор — встраивался через позвоночник в кишечник или это просто коробка, пришитая сзади к штанам. И если бы Карлсон не умел летать, а просто ловко ползал по стенам, это бы сделало книгу не сильно скучнее, потому что ее центральная конструкция почти не связана с мотором."



Примерив это к моим текстам, я понял, почему у меня умерли несколько задумок - они все писались о "пропеллере". На таких текстах можно смело шлёпнуть печать "графомань" и стереть к едрени-фене.  

_О ком я пишу? Есть ли у меня герой, который поведёт за собой меня и всю историю? Вижу ли я цельного человека в моей истории? А если не вижу, как его разглядит читатель? Гори огнём такая рукопись!_

**2. Зачем я пишу?**

Ну, конечно, чтобы рассказать читателю то, что меня волнует. В этом месте графоманы сильны очень. Мы рассказываем о своих переживаниях, забывая о ритме, времени и даже о читателе. Снова ныряем в мир собственной жизни и плаваем там счастливые. Жена прочтёт такую рукопись и скажет: "Супер!" Не потому ли, что она в реальности пережила этот круговорот, и буквы всколыхнули в ней воспоминания?

_Зачем я написал вон тот рассказ? У него есть цель? Что мой рассказ призван сообщить? Если цель есть, если я её четко осознаю, я могу её записать в твиттер. Ну так сядь и напиши!
_

**3. Как я пишу?**

Примерно год назад я считал, что графоман отличается от писателя скупостью языка и незнанием законов жанра. Только этим! Воодушевлённый "открытием", я прочитал книгу  Найджела Воттса "Как написать повесть", "Как писать книги" Стивена Кинга, "Как написать гениальный роман" не помню кого, и еще четыре или пять книг по теме. Освоил, как обращаться с прилагательными, наречиями и запятыми. Понял, как ускорить или замедлить повествование. Выучил основы композиции и понял, какой жанр мне близок. Прочитал много книг, где изучал стиль и подглядывал за приёмами. Подглядел... да многое подглядел. И написал!

Написал первый рассказ о детстве некоего мальчика Миши. Придумал три конфликта, обосновал развитие Миши из начального состояния в какое-то конечное,  натянул фабулу и отполировал текст до блеска. Отодвинул текст, полюбовался и загордился. Настоящая вещь, не фальшивка... И положил в стол, где ему самое место. Потому что для него не оказалось аудитории. Там есть мастерство (пусть ещё сырое, неотточенное и примитивное), но показать это мастерство мне было некому. Тогда мне впервые попался орех, который раскусить я не смог, он нагло улыбался мне в лицо: "Ты для кого это написал?" Сложно раскусить орех величиной с кулак - не помещается между зубами.  

Я малодушно отложил орех и забыл о нём, как о чём-то неважном. Я всё ещё утверждал, что мастерство и только мастерство — ключ к двери, за которой живут писатели. Я искал этот ключ в книгах писателей для писателей, но там его... НЕТ? Его вообще, как оказалось, не существует так, чтобы вынуть ключ, вставить и войти. Его надо собрать из кусочков, которые разбросаны по книгам хороших Мастеровых. Там подобрал кусочек, тут подобрал. И вот кажется, в руках уже лежит что-то, похожее на золотой ключ. Порой от него отваливается какая-то часть, вместе с ней разваливается замысел, над которым работаешь. Тогда идешь в книги про Мастерство, находишь там свои ошибки, и  бац! — недостающая часть ключа возвращается на место, и новая книга движется дальше. 

С момента первого рассказа я сделал что смог — снял ценную стружку мастерства с чужих книг, спрессовал в бумагу и склеил каким-то клеем. Но почему-то листы моей книги рассыпаются. Оказалось,  одного мастерства мало! Я упустил какой-то важный ингридиент! И теперь, кажется, самое время достать из-за спины орех с надписью "Для кого ты пишешь?" и раскусить его. Возможно, именно там спрятан супер-клей для моих книг, там сверкает золотым ребром недостающая часть моего ключа.

_Как написано, да? Прямо переливается образами — золотой ключ... несокрушимый орех... такие меткие сравнения. Красота! Сижу любуюсь, перечитываю, горжусь. Только фальшивка это. Ещё один грех графомана. Помогла мне эта словесная шелуха лучше раскрыть идею поста? Написал два абзаца, а смысла ноль. А мог сказать двумя предложениями... максимум, приперчить тонким сравнением, чтобы родить в голове читателя яркий нужный образ. Но я увлёкся словами... ради самих слов. Написал это, "потому что могу". Чтобы "показать вам, что я это могу". Типичные графоманские абзацы. И каждому читателю видно, что написаны они не для читателя, а для меня одного. Для самолюбования, "эво, как накрутил!" Сотри, блин, и не позорься!_

**4. Для кого я пишу?**

Я всё ещё ищу ответ. Для меня это самый трудный вопрос. Непонятный. Почти мистический. Я только-только осознал, что нельзя писать "для себя", чтобы не выглядеть перед читателем, как графоман перед психиатром. Но где искать мою аудиторию? Кого об этом спрашивать  -—  друзей, кто прочитал и сказал "пиши, у тебя получится", или себя? Я не знаю, растерян. Кажется, тот текст, который я пишу сейчас по вечерам, вот-вот уткнётся в тупик. Не оттого ли, что я не знаю, для кого его пишу? Подскажите, как понять, кто моя аудитория?

**И самый трудный вопрос — эти четыре критерия состоятельны? На них можно ориентироваться?** 

Например, если проверить этот пост по ним, что они скажут?
1. Этот пост о горемыке, который хочет научиться ярко писать беллетристику. (герой есть)
2. Написал, чтобы разобраться, что отличает графоманский текст от писательского. (цель есть)
3. Написал его простым языком, без выпендрёжа и, как мне кажется, без грубых стилистических ошибок. (ладно, мастерство не выше троечки)
4. Написал для таких же горемык, как я. (аудитория как бы есть)

Всё есть. Но не уходит ощущение, что текст графоманский. Вот, почему так? Может от того, что не хочу учитывать ещё один критерий?

**5. А что с харизмой?**

Шут её знает, есть ли она у меня (у тебя, у него) вообще? Что-то неуловимое, воздушное, что чувствует читатель. Вон, Алексей Матюшкин [распознал](http://mudasobwa.ru/index.php/articles/4194) в Паланике умелого Мастерового, но харизму у него не видит. А я читал Прилепина, и харизма там на каждой странице, даже среди кровавых сцен. Вот что это?

Короче, я запутался. Пойду ещё думать. А что думаете вы? 
Кто такой графоман? И как понять, для кого ты пишешь?
Поговорите со мной, пожалуйста.




